---
title: 2019年总结
date: 2019-12-30 11:12:31
tags:
---

# 两个字描述我的2019：**“充实”**

2019年对每个人都是难忘的一年，对我更是难忘的一年，这一年有太多的艰辛也有太多的欢乐值得去回味，在写下这篇文章的时候我是高兴的，因为我知道，这一年我没有白费。

###  回忆收获

- 课程收获

  - 《财务管理》这门课学的不怎么精通，但我收获到了如何去管理你的钱，如何让有限的钱去获取更大的利益。

  -  《计算机网络》这门课，我觉得我最大的收获是了解了互联网是如何建立的，也知道了协议的重要性，协议使事物趋于统一，便于管理，复杂问题简单化。

  - 《新媒体课程》这门课，使我明白了专业性的人才和业余人员的差距到底有多大，懂得了从需求出发，根据用户需求来制定产品，懂得了团队的重要性，懂得了何为粉丝。

  - 《软件工程》软件工程这门课学的时候一直是懵懵懂懂的，现在都很懵，但是我知道了一个软件开发的流程，也懂得了普通程序员和软件工程师的差别，懂得了软件开发不等于敲代码，开发软件同样是一门艺术。

  - 《面向对象》面向对象的思想也是很有趣，为什么要用面向对象的方式开发，网上有很多的帖子解释，然而最终理解还是通过编写代码才体会到，代码重用，可读性强。

  - 《JAVA开发》直到上java这门课才接触到java这门语言，曾经对java有诸多误解，直到上了这门课才明白java的好，工业级最为简洁的语言最为好用的语言，同时对mvc有了更加深入的理解，已经面向接口编程，软件工程的许多不解也在这里得得到了解决。
  - 《演讲与口才》这门课学到了很多以前没有接触过的概念，形而上者谓之道，形而下者为之器，概念是什么？逻辑错误是什么？自我介绍的精髓: 价值展现。

- 技术成长

  - 爬虫相关

    - scrapy框架
    - selenium的使用

  - 工具学习

    - git的使用
    - eclipse的使用
    - pandas的使用

  - web相关

    - django的学习

    - web开发流程

    - jsp，博客搭建

  - 数据库

    - mysql，mogodb，redis

  - 机器学习

    - 机器学习入门

  - 其他

    - 网络编程
    - 界面编程

- 阅读

  - 《生而不凡》：跳出思维怪圈看待问题，学习学习再学习。
- 《聊聊架构》  ：软件架构做的到底是怎么一回事，划分出人的劳动，节省时间，提高工作效率。
  - 《暗时间 》：程序员如何提升自我
  - 《苏轼传》：应该学习其胸怀天下的心，和其随遇而安的心态，却不应该如他这般倔强，曲线救国。
- 《秦始皇传》:历史各有各的解读，不能随意评价，身居高位的人，每一个决定都可能造福百姓，也有可能降祸百姓，然而To err is human。
  - 《金字塔原理》:有逻辑的说话，结论先行，目的先行。
- 《刻意练习》:就如书名一样，渴望成功就得练习
  - 《三国演义》: 师出有名，做事情得给自己给别人一个理由。三足鼎立，如何造就。
  - 《传习录》：知行合一，为善去恶。
  
###  英语学习

这一年在英语上面的投入花了不少时间，对英语的学习不再感到无趣，不像以前那样无从下手，语言的学习，“**听说读写**”一起来，大家都知道这个道理，然而真正这样做的人却很少，大家往往是看的多，这也是我们学习英语很长时间还是不能灵活运用这门语言的原因，然而知道这个原因的我却也没有按照这个方式去学，往往一拖下去时间就过了很久，这是这个学期发现的问题，现在我认为学习英语要从说开始，**英语是通过读才学会的**。

### 锻炼身体

这一年做的比较好的应该就是锻炼身体，这一年来锻炼身体就从来没有停止过，锻炼身体给自己带来了很多好处，首先就是有了强壮的身体，然后也帮助自己养成了很多的好习惯，早睡早起，饮食规律，也使我认识到了很多积极向上的朋友。

### 社会实践

- 阅卷工作

  暑期去参加阅卷工作，给我带来更多的是团队工作的经验，如何才能调配自己的团队，使团队的工作效率更高，如何接受团队成员的建议，和什么样的人成为队友，如何得到别人的信任：换位思考，主人公精神，勇于承担责任。

- 项目竞标

  暑假的时候去公司和别人商谈一个web项目，这个过程中，发现确实如软件工程课所学一样，在开发一个项目的时候客户也不知道他的需求是什么，那么这就需要我们能够快速的做出一个原型给客户展示，同时商人往往都是讲究利益的，他们都希望能够用最少的支出获得最大的收益。但是往往需要交易的双方都能够觉得自己的付出与回报成正比才能使交易达成。

- 工作面试

  11月份时去公司参加了面试，那时候心中非常纠结，面试成功了，得益于朋友的推荐，虽然没有去公司，但在过程中就使我收获很多，身处大学校园的我们不知道我们当前是多么的幸福，总是憧憬着工作，为了赚到钱是一方面，为了锻炼自己也是一方面，但是我们往往忽略了工作（赚钱）和学习的矛盾，这次的面试体验让我体验到了工作的不容易了，工作的时候老板只会要求我们给他做出更大的贡献，尽可能的压榨员工，那么工作和学习就会有存在很大的矛盾，（当然，这是针对目前决定考研的我而言），回到面试，我也了解到公司对员工的要求，正如在大学学习的本领一样，分析问题解决问题的能力，学习能力。而不是解决数学题。

###  比赛考证

以前的我不怎么喜欢参加比赛，考证，感觉很多证都很假，没有什么含金量，今年自己尝试了一下发现好像不是这样的，其实考证和参与比赛是为了逼着自己进步，让自己出去看看自己和别人的差距，然后促使自己进步。

- 数学建模

  第一次参与数学建模，担任的是编程工作，然而团队里面没有一个建立模型的人，所以也进行了一些建模的工作，这次比赛让我感受到了数学的魅力，数学就是一个工具，能解决很多的问题，在解决问题的过程中需要对问题进行建模，将问题抽象出来，可以满足的条件，就作为已知变量，不能满足的条件或忽略或代替。在理想的条件解决问题。建模的过程中我也知道了有些思路可能想起来，讲起来好像是对的，然而却并不一定正确，只有实践才是是检验真理的唯一标准。

- 软件设计师考试

  这一次参加软考获得了还算不错的成绩，我最大的感受就是付出多少就会获得多大的回报，考试如果想获得好的成绩，必须让自己没有盲点，每一个知识点都非常熟悉，这样怎么都不会考不了高分，我们往往认为某些知识点过于难而选择放弃，然而正因为如此，很多事情都办砸了。

- 四级考试

  这次考四级，是第三次参加四级考试，也是唯一准备的一次，虽然不知道结果如何，但是这次觉得四级确实不怎么难，还是得花时间准备，然而却又没那么简单，一件事情如果想做完很简单，但是如果想做好就不容易了。

  

  ### 心灵感悟

  这一年我的确收获了很多知识和方法，然而我觉得收获更大的还是和别人的交流和自己在处理事情的过程中所收获的思想对我行动造成的影响才是我收获最大的东西。

  薛老师：“拖是解决不了问题的，主动处理才能使自己处于主动，让别人知道我们的诚意”，这句话可以有很多种解读，犯错了，主动处理，可以使自己站在主动的位置，请求别人帮忙，主动可以让别人感受到我们的诚意，没有人会凑过来要帮你的帮的。

  胡老师：“强者喜欢人拉人，而弱者只会拉着别人的裤脚”，简单一句话，道尽数不尽的道理。

  王老师：王老师做事情认真，包含激情，对待学生认真负责，处处为学生着想，看待问题十分透彻，可以非常巧妙的指出别人的错误，可以掌握住大局，喜爱学习，等等，老师用自己的行动给我展示了一个好的榜样值得我学习一辈子。

  叶老师：这一年来叶老师给我的帮助很大，老师总是给我们指明方向，每当我们刚刚迷失方向时，又给我们指明方向，老师非常有远见，看待问题比我们深刻的多，经常给我们以视野，让我们自己去选择。

  徐老师：徐老师的生活态度，对技术的理解深度，一句话解释清楚一个问题。这是一种境界，需要对问题有很深的理解才能达到这种境界。

  **于师者学习，是一种幸福，收获与感动尽在心中**。

  

  ###  胡扯

  一种**思想形成自己的行为准则**是需要漫长的时间的，如何让自己将别人的思想变为自己的思想，第一：是多和人交流，当一种思想多次在脑海里面出现时，我们才能逐渐的理解这种思想的奥秘，从而使这种思想变成我们的思维方式。第二：一条准则如果不知道对与否，那么就去践行，践行的时间久了，也就懂了这条准则的含义了，如果还没理解那么就是践行准则的时间太短。第三：重视别人的教导，朋友老师给我们说的很多思想都是自己亲身实践过的，不会是无根之木，我们只需重视且学习即可。

  

  **好习惯的养成**与坏习惯的去除，针对坏习惯，最好的办法就是**永远不要触碰**，坏习惯就如同鸦片一样触之上瘾，坏习惯就是在不恰当的时间做不合适的事，如果想要改正，只需要在那些时间养成**一系列的好习惯**即可，一个坏的习惯往往会伴随着很多的坏习惯在一起，因此想要改变一个坏的习惯必定需要改正很多的坏习惯。好习惯的养成，则是需要用趣味去引导，感受到乐趣后自然能够坚持。**坚持就是日复一日的做同一件事**。

  

  无需逆水行舟，照样**不进则退**。生活就是如此，一个简单的例子说明一切，高中时一个月500块钱的生活费我们可以满足，大学时五百块钱我们还能满足吗。学习也是这样，学习了c++花了一个学期，如果在学习java又花费一个学期那么是不是就等同于退步。今年的我写下这篇文章时，我很高兴，因为今年我有很大的收获，而明年如果和今年差不多，我觉得我肯定不会有今年的心情了。

  Great things never came from comfort zone。想要进步就得去尝试新鲜的事物。
  
  ### 展望2020年
  
  2020年必定会是奋斗的一年，这一年是登高远望的一年，刻苦奋斗又一年，终会登上山顶。览尽山下美景。
  
  ### 2020
  
  Make a plan.
  
  ------
  
  
  
  

